あの女は以前、兄上をそそのかし
数々の天に背く悪事をさせました
お前たちは一体、何者だ
天一閣だ
お前たちはモー・ジンリーに手を貸しているのか
黎王が？
まさか…そんなはずはない
あなたが崖から落ちたあと
私は何者かにさらわれました
連中にひどく殴られました
誰かが命じたそうです
私の皮を剥げ、と
ですが結局、そうはしませんでした
そうだ
連中は私の天一閣の印を見て
それから、あの方のことを
殿下とも呼んでいました
その時、あなたは
どこに閉じ込められていたのですか
都の郊外、西南です
あなたが落ちた崖から遠くありません
ええ
竹がたくさん生えていました
モー・ジンリー…
長公主が死ねば
蒼北は必ず激怒する
和議は望めぬ
下手をすれば、すぐ戦が始まる
以前の密書で張恒遠に仲行通を殺させたのも
挑発して争わせるためだった
モー・ジンリー…
お前は本当に
そこまで迷いに囚われて進むつもりか
天下の民のことは今は置いておけ
まず、どう逃げ出すかを考えよう
でなければ
真っ先に命を落とすのは私たちだ
奥方様
怖がらないで、チン・シュアン
人を殺したのはスー・ズイディエです
彼女を見つけられれば
きっと手立てがあるはずです
ですが私たちはここに閉じ込められています
殿下も都の外におられて遠い
『楚律疏議』にはこう記されています
囚人に衣食と医薬を与えるべきなのに与えず
家族の面会を許すべきなのに許さぬ場合
杖六十とする
これは…
どういう意味ですか
つまり私が言いたいのは
少し考えさせてください
どうすればいい
こいつは怪しい。
アジン、追え。
ワン・スーウー。
お前は残って、陳龍象を見張れ。
はい。
京兆府が事件を捜査する。
止まって検査を受けよ。
府尹がこれを見つけました
凌雲の長公主が楚の者に殺害されました
至急、国主へ奏上せよ
お前たちは使者を何人出した
何をする気だ
口を開けろ
吐き出せ
殿下
奥歯に毒の嚢を隠していました
自害しました
では、この先はどういたしましょう
使者を何人放ったにせよ
京から蒼北の王庭へ密書を届けるには
実行可能で人目につかぬ経路は
せいぜい二つだ
一つは
黄河沿いに北上する道
一部は水路を使う
この道なら少しは足が楽だ
だが水路と陸路が入れ替わる
信頼できる船頭を探し補給も要る
今のところ、この方面は
すでにこちらで遮断している
もう一つは
北東へ迂回し、燕山を越える道だ
この道程は回りくどく険しいが
だが辺鄙ゆえに
かえって不意を突ける
使者が一人一騎なら
途中で必ず馬を替えて休む
王粛武
ただちに馬を飛ばせ
手勢を連れて燕山へ向かえ
関所を厳重に見張れ
奴らが
越境して伝書するのを防ぐのだ
承知いたしました
アジン
ただちに命を伝えろ
辺境の潜伏の目を動かせ
王粛武を支援させよ
関所近くの要路の小道を厳守させろ
出境を図る者は徹底的に改めよ
承知いたしました
密書が一通でも蒼北の王庭に届けば
結果は想像もつかぬ
すべて
二人に託したぞ
はっ
殿下
では、殿下はどちらへ
京へ戻る
一つ手立てがある
お前を外へ出せるかもしれない
私が罪を認めさえすれば
奴らはお前を解放するのではないか
韓明晰
それは死罪だ
俺は
お前に命を二つ借りているだろう
先に一つ返すだけだ
兄貴が俺が死にに行くと知れば
きっとスー・ズイディエを縛って連れ出し、俺と替える
もし兄貴が俺を見捨てるなら
俺はあの世へ行って
父母に言いつけてやる
この件は重大です
確かな証拠がなければ
彼らは信じません
当面の急務はスー・ズイディエを見つけることだ
心当たりはあるか
彼女がどこに隠れていそうだ
俺はあいつらのことには関わらない
分かった
今まで関わらなかったなら
これからも絶対に関わるな
こちらへ来い
後ろを向け
誰か来い！
早く来い！
定王妃が吐血なさった！
急いで医者を呼べ！
はい！
鴆羽紅だ
二刻以内に解毒薬がなければ
七孔から血を流して死ぬ
普通の医者では私を救えない
谷正を探して
あの方が解毒薬を持っている
王妃様！
これはどういうおつもりですか
『楚律疏議』に記されている
囚人に衣食と医薬を与えるべきところ与えず
家人の面会を許すべきところ許さぬ者は
杖六十の刑
こ、これは…
どういう意味ですか
つまり私は
少し考えさせて
どうするんだ
急げ！
もしここで死ねば
誰が責任を取れる
すぐ京兆府へ行って人を呼べ
殿下へ文を届ける者だ
もう行ったのか！
あなたの仰せのとおり
腕利きを二組
別々の道で城外へ向かわせました
間に合えばいいが…
谷司戸、少々お待ちください
必ず知らせが入ります
お前は持ち場へ戻れ
はい
谷司戸
谷正殿、谷司戸であられるか
いかにも、この私だ
お前は何者だ
私は李飛白と申します
離山書院、朱韞先生の門下です
定王妃の兄弟子に当たります
罧徳軒の執事が身分を証明できます
いま急ぎの件でお力をお借りしたい
どんな用件だ
妹弟子が大理寺の天牢に入れられたと知りました
どうかご助力を願います
一度、彼女に会わせてください
助けたいのは山々だが
この時分に
どうして大理寺の天牢へ入れるというのだ
谷司戸！
大理寺から急報です
王妃様が黒い血を吐いて気を失われたと
尚書令は、王妃様は鴆羽紅に中ったと
解毒薬はあなたが持っていると申しております
解毒薬を携え、急ぎ救命せよとのことです
鴆羽紅の解毒薬は、確かに私が持っている
王妃様！
いったい何があったのですか
もう大丈夫よ
あれは健胃丸にすぎないわ
よく効いたでしょう
清風明月楼はどうなったの
長公主が亡くなってから封鎖されました
何人たりとも中へ入れません
王妃、どうなさったのですか
蒼北の駅舎に者をやれ
スー・ズイディエの動きを一つ残らず見張れ
ご安心ください
必ず早急に定王を見つけ出します
ご苦労だった、谷司戸
もう大丈夫です
あなたは先に戻ってください
定王妃は、少しはよくなられましたか。
王妃も、この件がどれほど重大かご存じのはずです。
蒼北の長公主が刺されて亡くなられました。
両国の外交は、累卵のごとく危うい状況です。
もし三日後までに、我らが犯人を差し出せねば、
大楚と蒼北の戦は、
避けられぬものとなりましょう。
たとえ定王が戻って来られても、
恐らく、どうにもなりません。
尚書令よ。
この件の利害は承知しております。
ですが、長公主を殺したのは私ではありません。
だが現状では、いかなる
王妃に有利な証拠もございません。
もし、すでに手がかりをお持ちなら、
本官にお知らせいただけますか。
穆陽侯
蒼北のスー・ズイディエがお目通りを願っております
通せ
はっ
皆、下がれ
穆陽侯はずいぶんご機嫌ですな
こんな時分だというのに
そんな余裕がおありとは
お前は何者だ
穆陽侯は私をご存じないのですか
凌雲長公主の侍女だということは知っている
だが今は
長公主はすでに殺された
のこのこと本侯の前に出るべきではない
だから
お前は誰だ
目的は何だ
誰のために動いている
どうやら穆陽侯は本当に私を知らないようですね
残念です
皆が言っていました
私は父にとても似ていると
八年前
東宮のあの大火の中で
あなたが自らの手で父を殺したのです
覚えていないのですか
お前は東宮の人間か
凌雲長公主を殺したのはお前たちだったのか
二国の戦を煽り立てるつもりだな
漁夫の利を得ようというわけか
分かっているのか
お前たちは反逆だ
そんな言い方はよせ
それに
反逆という点では
我らなど、穆陽侯ほど先へは進んでいませんよ
毎年三月と九月
淮西の周氏は物資輸送を隠れ蓑にして
ひそかに砕雪関を通り
軍中の器械を蒼北へ運んでいる
一昨年の冬には
あなたは救済用の薬材を名目にして
榊臂弩機を500基、関外へ持ち出した
翌年には
さらに開山弩を8基運んだ
蒼北の将兵はすでに習得している
その二種の弩機の製造技法をな
どうだ
これほどの大手柄で
穆陽侯は望みどおりの代価を受け取れましたか
言え
今日ここへ来たのは
いったい何が目的だ
穆陽侯は賢いお方です
私が今日参ったのは
穆陽侯に大きな贈り物を差し上げるため
何だ
ひとつの情報です
陳龍象が
行方不明になりました
それがどうした
あれは仮死で身を抜け
長年にわたり
陰で穆陽侯のために働いてきた
彼は何度も蒼北へ軍械の護送に行った
穆陽侯、あなたはどう思います
陳龍象が墨修尭の手に落ちたなら
京兆府の犬ども嗅覚で
どれほど掘り起こされることか
あなたが苦心して築いたものすべて
ひいては一族の命まで
守り切れますか
ですが
今なら絶好の機会があります
長公主は死んだ
現場の証拠はすべて
定王府を指し示しています
蒼北の使節団は激怒し
太后と皇上は火の車です
ただ早く釈明を用意したいだけ
彼らの怒りを鎮めるために
これは
まさに天が与えた好機です
どうするつもりだ
どうするか、ですって
もちろん定王妃の葉璃を
完全に逃げられぬようにする
定王府ごと泥沼に引きずり込み
長公主暗殺の犯人が彼らだと確定させる
二国の戦端を開く元凶だとな
定王府が倒れれば
墨修尭も終わりです
京兆府も木が倒れて猿が散るだけ
誰が
死んだ陳龍象など調べる暇がありますか
誰がいつまでも
穆陽侯の件に食らいつくというのです
穆陽侯
これは今、最善の機会です
あなたが身を守る唯一の活路でもある
さもなくば
まさかあなたは
墨修尭が陳龍象の供述を携えて
侯府の門を叩くのを待つおつもりですか
どうやら
私はお前を侮っていたようだ
姉上
凌雲長公主の件は
本当に葉璃が関わっているのでしょうか
お前はどう見ている
私が人を殺すのなら
自分が重傷で死にかけるような真似はしない
修羅場に残って捕らえられるのを待ったりしない
定王妃はそこまで愚かな人には見えません
お前は彼女が嫌いではなかったか
なぜ庇うようなことを言う
彼女は所詮、徐挽舟の娘ですから
姉上
今日は暇乞いに参りました
京は事が多く、騒ぎが絶えません
私はさすがに疲れ果てました
今、父は年老いて衰えています
私は長く外におり
膝元で孝養を尽くせませんでした
手紙にも、ひどく恋しがっておりました
一度戻って顔を見たいのです
家の雑事も少し片づけてやりたい
どれほど戻るつもりだ
まだ決めておりません
父はここ数年、体調が優れません
父が私を煩わしいと思わず
私が役に立つと思うなら
少し長く滞在いたします
姉上のそばには付き添いも足りていますし
私も安心できます
行け
順喜
蘭を一鉢用意しろ
あとで太妃に持たせる
はっ
此度の道のりは長い
楚京の花も一鉢用意して
形見代わりにしなさい
ありがとうございます、姉上
太妃様、しばしお留まりください。
これは太后様から賜った蘭です。
太妃様。
申してみなさい。
定王妃は本当に犯人なのですか。
犯人が見つかれば
定王妃は犯人ではありません。
犯人が見つからねば
定王妃が犯人であるほかありません。
この宮墙の内では
いつ真実で生きられたことがありましょう。
太妃様がこのままお発ちになれば
またお戻りになりますか。
太后様もあなたをお寂しがりでしょう。
この宮墙の藤の花は
いくら見事に咲いても
ですが、誰が覚えているでしょうか。
先帝の御代には
咲いていたのは海棠でしたのに。
人もまた同じです。
新たな君が立てば
きっと新しい花が咲くのです。
太妃様にご報告いたします。
師・咸坤先生の遺著は
整理・編纂を終え、全7巻となりました。
未編纂のものも含め、
謄写・校勘中の原稿や散り紙も
合計で27箱になります。
すべてここにございます。
焼け。
穆陽侯
秦太妃が立ち去りました。
車馬の数も多く、
進む方角から見て、
南夷の藩地へ戻るようです。
南夷藩王の掌中の珠ですから。
嶺南の三州十八郡に根を張り、
重兵を握っております。
行きたければ、いつでも行けるでしょう。
だが、余はどこへ行けるのだ。
穆陽侯は朝堂で一声かければ皆が応じます。
我らは穆陽侯にお従いします。
余は、
そなたらの忠義はよく分かっている。
だが、どの王朝も
建国の礎を築くときは、
苛烈な官吏を頼りにせぬものはない。
雷霆の手段で
積弊を一掃し、
朝綱を粛正する。
しかし、
飛鳥尽きて良弓蔵される、というものだ。
いま、あの方は
幼主の江山を守るために、
余を最大の心腹の患いと見ている。
この数年、
あの方は袁放と公輸仰を重用し、
余の力を一歩ずつ削ぐつもりなのだ。
時機が熟せば、
余は排除されるだろう。
穆陽侯。
あの女の言うとおりです。
凌雲公主の死は、
定王府こそが元凶です。
もし両国の戦が始まれば、
誰も我らに構ってはいられません。
我らを追い詰める者もいない。
何が言いたい。
定王府は謀反を企てております。
葉璃が下手人です。
属下は百死をも辞さず、
この件を動かぬ鉄案にしてみせます。
お前たち、急いで馬を用意しろ
全城を探し回って、スー・ズイディエを見つけ出せ
はっ
早く行け！
谷司戸
彼女の容体は重いのか？
命に別状はありません
吐血は自傷によるものです
本官に一目会うためでしょう
阿璃は武芸ができる
そう簡単に陥れられるはずがない
王妃は武芸はできないと言っていましたが
もとは朱夫子という者がそばで助けていました
だが離山へ戻ってしまった
そばに、もう助けられる者はいません
私の過ちだ
すべて私のせいだ
どこへ行っていたの？
俺がやるべきことを片づけてきた。
あれは私の弟なの。
私に残った唯一の身内よ。
私にどうしろというの？
あいつがあの葉璃に、しつこく絡むからだ。
これは家主の命令だ。
もし果たせなければ、
お前も俺も命はない。
家主はお前に、定王妃を陥れろと命じた。
それがいちばん手っ取り早い。
ズイディエ。
手を出してはいけない相手がいると、分かっているはずよ。
ああ。
お前たちには大事な人がいる。
私はいないけどね。
だから、やりたいようにやるの。
目的さえ果たせれば、
私はそれで満足よ。
さっき穆陽侯府へ行ってきた。
あいつが手を尽くして、葉璃に罪を認めさせる。
お前の弟は、きっと無事だ。
止まれ
牢房は重要区域だ
許可なく入ることはならぬ
わかった、規則は心得ている
誰か来い！
イエ・リー！
誰か！
誰か来い！
誰か来い！人殺しだ！
殴れ！
お前、武芸が高いんじゃないのか？
できない。
誰か来い！
牢番はどこだ！
誰かいないのか？
これからは罧德轩で働きなさい
しっかり下働きとして、執事として務めよ
王妃はお怪我をされておりませんか
こんな時に
いわゆる証拠が揃ったこの時に
誰がここまで手間をかけるというのだ
大理寺の獄に潜り込み、刺客に及ぶなど
本官は必ずこの件を究明いたします
王妃にきちんと説明をいたします
尚書令は微細も見逃さぬお方です
ご理解のはずです
今いちばん肝心なのは、私の潔白ではありません
真犯人を突き止めることです
朝綱を損ねぬためにも
この件は重大に関わります
もし私が嫌疑を晴らせなければ
もはや逃げ場はありません
何者だ
やつが、まさか失敗するとはな
本当に役立たずだ
あいつが…
あいつは誰だ
穆陽侯か、それともモー・ジンリーか
私が当ててみよう
熙徳元年
お前の父は東宮の連座で死んだ
お前と姉妹は洛州へ流された
熙徳三年の夏
蒼北の鉄騎が洛州を踏みにじった
お前は戦乱の中でさらわれた
だが妙なのは
捕虜名簿にお前の名がない
蒼北の軍営でも
お前を見た者がいない
熙徳五年の春まで
お前は蒼北の狩場に現れ
馬奴になっていた
それから四か月ほどで
凌雲長公主が狩りに出た折
お前に出会い
お前を手元に置いた
丸二年、行方は知れず
私はてっきり
お前が難儀しているのだと思った
だが今となっては
東宮の旧部に救い出され
蒼北へ潜り込まされたのだろう
お前たちが長公主を暗殺したのは
大楚と蒼北を開戦させるためだ
漁夫の利を得るつもりだったな
お前たちが受けたのは
モー・ジンリーの命令だ
穆陽侯がなぜ絡むかは
それに私の暗殺まで企てたのは
淮西の軍械事件が原因だ
やつの蒼北旧部との結託がな
賢いな
だが惜しい
気づくのが遅すぎた
なぜこんなことをした
郭妗のせいで東宮の者がどれほど無駄死にしたか
あれに一つ残らず償わせる
凌雲が死ねば
大楚と蒼北は必ず戦になる
私はあいつらが
昼夜苦しむのを見たい
そして、あいつらに
代償を払わせる
東宮は権力争いの敗者だ
お前たちが復讐を望むのは
理解できる
だが、なぜ私まで巻き込んだ
お前には分からない
なぜなら
モー・シウヤオは
三千里の流刑にされ
毎日、辰の刻に出立し
酉の刻になってようやく休んだ
少しでも歩みが遅ければ
鞭で打たれた
洛州に着いてからも
毎日、足枷をはめられ
冷たい川で洗濯をさせられた
熙徳二年の臘月
私はもう耐えられず
逃げようとした
だが見つかった
奴らは私を薪小屋に閉じ込め
赤く焼いた鉄で私を焼いた
あの頃は
毎日待っていた
誰かが助けに来るのを
だが、あいつは？
私はあいつと婚約していたのに
あいつは定王府でぬくぬくしていた
モー・シウヤオだって楽ではなかった
兄は殺され
黒雲騎は解散させられた
勝ち戦を挙げた直後に
囚車で都へ引き立てられた
その後、ようやく釈放され
定王の爵位も戻ったが
だが、あいつの両脚は
二度と立てなくなった
あいつも被害者だ
被害者だと？
自業自得だ
あいつは私を裏切った
太子殿下も裏切った
ならば
定王府が郭妗の犬となるなら
お前たちは皆、死ぬべきだ
今となっては
ただの自業自得にすぎぬ
この報いは当然だ
皆、聞いたな
尚書令
真相は渡したぞ
定王妃、助かった
お父さま
どうしてここにいるの
嶺南へ戻れと言ったはずだろう
太后様が私を呼び戻したの
秦お姉さまが亡くなって
宮中が退屈だからって
話し相手になれと言われたの
ねえ、お父さま
太后様、私のこと大好きなの
こう言ってたわ
私がいると宮中がずいぶん賑やかだって
ご飯も何杯も食べられるって
お父さま
どうしたの
何でもない
天養
機を見て
太后様に申し上げろ
早めに嶺南へ帰すようにな
お前の母上の手紙では
近ごろ体調が優れぬそうだ
お母さまが？
どうしてお母さまが具合悪いの
お父さま、お母さまは病なの？
どういうことだ、天養
心配するな
たぶん
お前が恋しくてたまらぬのだろう
お前は人に好かれる
生まれつき聞き分けがいい
太后様に話すときは
分をわきまえろ
太后様に逆らうでない
ご安心ください、お父さま
子は心得ております
お父さま
あなたも太后様とお話ししてあげて
秦お姉さまがいなくなって
お気持ちが沈んでいるのかも
分かった
じゃあ、お父さま、私が御花園へ行って
太后様の花を二鉢、選んでくるね
子、失礼いたします
姉上
本日は、ご挨拶して暇を頂きに参りました。
都は事が多く、騒ぎが絶えませぬ。
私もさすがに、ひどく疲れました。
太后様は九重の上におわします。
その御手は天を支え、日を捧げるほど。
ゆえに清らかでございましょう。
しかし臣のこの手は、どうでしょう。
穢れにまみれております。
焼き付いた血の痕。
それに、あの年の数々の出来事も。
太后様が今さら「時が過ぎた」と一言で、
すべてをなかったことになさるおつもりですか。
順喜。
言ってみよ、この日輪は――
昨日のものも、
一昨日のものも、
十年前のものも、
同じか？
日輪は、結局同じ日輪にございます。
奴めは愚鈍ゆえ、
どれも等しく眩しく見えます。
では、昨日の順喜と、
今日の順喜は、
まだ同じか？
順喜は順喜にございます。
変わらず、
日々、太后様にお仕えする順喜でございます。
今朝、髪を梳いたとき、
髪は抜けたか。
髪は――
抜けました。
根を離れた髪は、枯れ草のようなもの。
血肉の身も、刻々と入れ替わります。
昨日の順喜は、
抜け落ちた髪とともに、すでに逝きました。
太后様のお言葉は、あまりに奥深うございます。
奴めは聞いていて、少々胸騒ぎがいたします。
朝議のお時間でございます。
太后様、陛下に申し上げます。
罪人スー・ズイディエは、すでに自白いたしました。
旧怨を抱いていたため、
凌雲長公主を毒殺するよう、故意に企てました。
そのうえで、定王妃を陥れました。
その目的は、
我が大楚と蒼北の戦端を開かせることです。
その心根は、誅されるべきものでございます。
我らが浅はかでした
奸人の策略に嵌ってしまい
危うく大事を招くところでした
先ほどは
無礼の数々、失礼いたしました
大楚の太后様、皇上陛下、どうかお赦しを
雷将軍、面をお上げください
主君を思う心が切なるのは
忠義の根本です
本宮と皇上は
決して咎めはいたしません
ただ、このスー・ズイディエは
所詮、凌雲長公主の侍婢
蒼北の者です
ゆえに
この者とこの件は
蒼北が全権で裁定すべきです
我が大楚は、これ以上関与しません
よって雷将軍には
犯人を連れ帰っていただき
この経緯を
ありのまま貴国の国主へ奏上してください
両国に戦火が起きぬことを願います
それこそが幸いです
太后様は大義に通じておられる
本将、肝に銘じます
必ずや一切の事情を
一字違わず、我が王に報告いたします
失礼いたします
定王妃
本日は特別に殿上へお招きいたしました。
まだ何か冤罪の訴えがあるのか。
太后様、陛下に申し上げます。
臣妾は大理寺卿を告発いたします。
穆陽侯・周敬を。
人命を草のごとく扱った罪でございます。
口封じに、私を殺そうといたしました。
定王妃。
立って申せ。
太后様、ありがとうございます。
どうか太后様、陛下、明察くださいませ。
穆陽侯には腹心がおります。
名を趙亭と申します。
昨夜のこと――
その者が刃物を手に、
獄中へ忍び込み、
私を襲撃いたしました。
かような所業、
あまりにも傍若無人にございます。
天家の法を無きものと見なしております。
定王妃のお言葉を聞き、
臣はある事を思い出し、考えるほど恐ろしく存じます。
先日、
穆陽侯の腹心・張恒遠が、
仲行通を暗殺しようといたしました。
そして昨夜、その腹心の趙亭が、
また定王妃を暗殺しようとした。
かくも続けざまに起きた二つの大事件――
いずれも主使は穆陽侯と
浅からぬ近侍の腹心にございます。
これはあまりに出来すぎではありませんか。
これは先帝の真筆と印璽でございます。
照らし合わせれば、
真贋は一目で分かります。
周敬。
まだ何か申すことがあるか。
臣・墨修尭、
血の涙をもって奏上いたします。
奥方様。
私は怖い。
だが、あの方に告げなければ、
あの方は知るはずもないだろう。
真相は真相だ。
隠し通せるものではない。
あの時、私がきちんと彼女を診ていれば、
彼女はあんな目に遭わずに済んだのだろうか。